# 第一章：计算机基础知识

随着社会、科技、经济和文化的快速发展，特别是计算机技术和通信技术的结合，人们对信息的意识越来越强，对开发和使用信息资源的重视程度越来越高。如何学会操作计算机已经成为每一位职场人士在这个信息纷杂的社会中站稳脚跟的必备基本技能之一。<br/>
本章旨在帮助学生认识到学习计算机的重要性，感受计算机功能的强大，掌握计算机最基本的知识，掌握计算机内部数据的表示与处理方式，理解计算机的工作过程，为今后学习奠定基础。

## 本章要点

- 计算机概述
- 计算机的工作原理与系统构成
- 计算机的硬件构成
- 信息在计算机中的表示与存储

## 学习目标

当今社会，计算机的应用已经相当普及。例如，很多人都用其玩过游戏，栩栩如生的游戏人物、逼真的游戏画面，不得不让人们感叹计算机功能的强大。<br/>
实际上，计算机诞生的时间并不算长，如果从1946年最早的电子管计算机诞生算起，不到80年；如果从1990年诞生的个人计算机被广泛使用开始算起，仅仅不过30余年的时间。<br/>
在如此短的时间内，计算机的发展如此迅猛，它到底是如何构造和运行的？它所具有的强大功能又是如何实现的？本章就通过计算机原理来揭开它的神秘面纱。

## 1.1 计算机概述

计算机是一个重要的应用工具，在它的帮助下，我们的生活发生了很大的变化。那么，计算机是如何给我们带来这些改变的呢？它都有哪些特点？它是如何分类和应用的？又是如何发展的？本节首先来了解这方面的知识。

### 1.1.1 计算机的特点

计算机主要有如下特点。

- 运算速度快：目前，巨型机的运算速度可达每秒千万亿次，而微机也可达每秒亿次以上，这使得大量复杂的科学技术问题得以解决。例如，卫星轨道的计算、24小时天气预报的计算等。过去人工计算需要几年，现在使用计算机只需几小时甚至是几分钟即可完成。
- 计算精确度高：科学技术的发展需要高度精确的计算。一般计算机可以有十几位甚至是几十位（二进制）有效数字，计算精度可由千分之几到百万分之几，是其他任何计算工具所不及的。
- 具有存储和逻辑判断能力：随着计算机存储容量的不断增大，可存储的信息越来越多。计算机不仅能进行计算，而且能把参加运算的数据、程序以及中间结果和最终结果保存起来，以供用户随时调用。计算机还可以通过编码技术对各种信息进行算术运算和逻辑运算，或是进行推理和证明。
- 具有自动控制能力：将各种运行步骤编译为程序并传递给计算机，计算机将会按照人们的操作来自动完成相应的工作。今期流行的 IoT（物联网）、智能家居、智能机器人以及 ChatGPT 都是计算机高度自动化的表现。

### 1.1.2 计算机的发展

下面将简要介绍计算机的发展历程。<br/>
**第一代**（1946~1958）电子管计算机时代。其主要特征是采用电子管作为运算和逻辑元件，用计算机汇编语言编写程序。此时的计算机价格昂贵，主要用于军事、科学和工程计算。

> 1946年世界上第一台电子多用途计算机诞生于美国宾夕法尼亚大学，它被命名为**ENIAC**。此计算机使用了18,000多个电子管和1,500多个继电器，占地面积170㎡，重约30余吨，耗电140kW/h，但是其计算能力仅比现在的普通计算器稍强。

**第二代**（1959~1964）晶体管计算机时代。其主要特征是用晶体管代替电子管作为运算和逻辑元件，用磁带和磁盘作为外存储器，使用面向过程的程序设计语言编写程序。此时的计算机体积已大为缩小，从房间大小的第一代计算机缩小到衣柜大小。此时的计算机应用领域已拓展到商业数据处理和过程控制。

> 目前，大多数电子设备中的电子管都已被晶体管所取代，但由于电子管具有工作频率高和线性性能优良等特点，在一些胆机中仍然被使用。

**第三代**（1965~1970）集成电路计算机时代。其特征是用集成电路代替了分立元件，用半导体存储器取代了磁芯存储器，而在软件方面，操作系统日益成熟（DOS就是在此阶段诞生的）。这一时期，计算机的应用被拓展到信息管理（如会计电算化）、计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助制造等领域。

> 第三代计算机的代表机型时IBM公司于1965年推出的System/360，其主要面向大型企业销售，售价在250万到300万美刀之间。